---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Презентация по лабораторной работе №5
subtitle: "Дисциплина: Операционные системы"
author:
  - Шошина Е.А.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 11 марта 2023

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
---

# Информация

## Докладчик


  * Шошина Евгения Александровна
  * группа: НКАбд-03-22
  * студент факультета физико-математических и естественных наук
  * Российский университет дружбы народов
  * [1132229532@pfur.ru](mailto:1132229532@pfur.ru)
  * <https://EAShoshina.github.io/ru/>

::::::::::::::

# Вводная часть

# Цель работы

Ознакомление с файловой системой Linux, её структурой, именами и содержанием каталогов. Приобретение практических навыков по применению команд для работы с файлами и каталогами, по управлению процессами (и работами), по проверке использования диска и обслуживанию файловой системы.

# Задание

1. Выполните все примеры, приведённые в первой части описания лабораторной работы.

2. Выполните следующие действия, зафиксировав в отчёте по лабораторной работе используемые при этом команды и результаты их выполнения:
- 2.1. Скопируйте файл /usr/include/sys/io.h в домашний каталог и назовите его equipment. Если файла io.h нет, то используйте любой другой файл в каталоге /usr/include/sys/ вместо него.
- 2.2. В домашнем каталоге создайте директорию ~/ski.plases.
- 2.3. Переместите файл equipment в каталог ~/ski.plases.
- 2.4. Переименуйте файл ~/ski.plases/equipment в ~/ski.plases/equiplist.
- 2.5. Создайте в домашнем каталоге файл abc1 и скопируйте его в каталог ~/ski.plases, назовите его equiplist2.
- 2.6. Создайте каталог с именем equipment в каталоге ~/ski.plases.
- 2.7. Переместите файлы ~/ski.plases/equiplist и equiplist2 в каталог ~/ski.plases/equipment.
- 2.8. Создайте и переместите каталог ~/newdir в каталог ~/ski.plases и назовите его plans.

3. Определите опции команды chmod, необходимые для того, чтобы присвоить перечисленным ниже файлам выделенные права доступа, считая, что в начале таких прав нет:
- 3.1. drwxr--r-- ... australia
- 3.2. drwx--x--x ... play
- 3.3. -r-xr--r-- ... my_os
- 3.4. -rw-rw-r-- ... feathers
При необходимости создайте нужные файлы.

4. Проделайте приведённые ниже упражнения, записывая в отчёт по лабораторной
работе используемые при этом команды:
- 4.1. Просмотрите содержимое файла /etc/password.
- 4.2. Скопируйте файл ~/feathers в файл ~/file.old.
- 4.3. Переместите файл ~/file.old в каталог ~/play.
- 4.4. Скопируйте каталог ~/play в каталог ~/fun.
- 4.5. Переместите каталог ~/fun в каталог ~/play и назовите его games.
- 4.6. Лишите владельца файла ~/feathers права на чтение.
- 4.7. Что произойдёт, если вы попытаетесь просмотреть файл ~/feathers командой cat?
- 4.8. Что произойдёт, если вы попытаетесь скопировать файл ~/feathers?
- 4.9. Дайте владельцу файла ~/feathers право на чтение.
- 4.10. Лишите владельца каталога ~/play права на выполнение.
- 4.11. Перейдите в каталог ~/play. Что произошло?
- 4.12. Дайте владельцу каталога ~/play право на выполнение.

5. Прочитайте man по командам mount, fsck, mkfs, kill и кратко их охарактеризуйте, приведя примеры.

# Выполнение лабораторной работы

## 1. Выполните все примеры, приведённые в первой части описания лабораторной работы.

![Пример 1](1.5.png)

![Пример 2](2.5.png)

![Пример 3](3.5.png)

![Пример 4](4.5.png)

## 2. Выполните следующие действия, зафиксировав в отчёте по лабораторной работе используемые при этом команды и результаты их выполнения:
- 2.1. Скопируйте файл /usr/include/sys/io.h в домашний каталог и назовите его equipment. Если файла io.h нет, то используйте любой другой файл в каталоге /usr/include/sys/ вместо него.

- 2.2. В домашнем каталоге создали директорию ~/ski.plases.

- 2.3. Переместили файл equipment в каталог ~/ski.plases.

- 2.4. Переименовали файл ~/ski.plases/equipment в ~/ski.plases/equiplist.

- 2.5. Создали в домашнем каталоге файл abc1 и скопировали его в каталог ~/ski.plases, назовите его equiplist2.

- 2.6. Создали каталог с именем equipment в каталоге ~/ski.plases.

- 2.7. Переместили файлы ~/ski.plases/equiplist и equiplist2 в каталог ~/ski.plases/equipment.

- 2.8. Создали и переместили каталог ~/newdir в каталог ~/ski.plases и назовите его plans.

![Копирование файла и изменение названия. Создание директорию ~/ski.plases.Перемещение файла equipment в каталог ~/ski.plases.Переименование файла~/ski.plases/equipment в ~/ski.plases/equiplist.Создание в домашнем каталоге файла abc1 и копирование его в каталог ~/ski.plases, назовите его equiplist2.Создание каталога с именем equipment в каталоге ~/ski.plases.Перемещение файлов ~/ski.plases/equiplist и equiplist2 в каталог ~/ski.plases/equipment.Создание и перемещение каталога ~/newdir в каталог ~/ski.plases и назовите его plans](5.5.png)


## 3. Определите опции команды chmod, необходимые для того, чтобы присвоить перечисленным ниже файлам выделенные права доступа, считая, что в начале таких прав нет:

- 3.1. drwxr--r-- ... australia

- 3.2. drwx--x--x ... play

- 3.3. -r-xr--r-- ... my_os

- 3.4. -rw-rw-r-- ... feathers

![Определение опции команды chmod](6.5.png)
![Определение опции команды chmod](7.5.png)

При необходимости создайте нужные файлы.

## 4. Проделали приведённые ниже упражнения, записывая в отчёт по лабораторной работе используемые при этом команды:

- 4.1. Просмотрели содержимое файла /etc/password.

![Просмотр содержимого файла /etc/password](8.5.png)

- 4.2. Скопировали файл ~/feathers в файл ~/file.old.

- 4.3. Переместили файл ~/file.old в каталог ~/play.

- 4.4. Скопировали каталог ~/play в каталог ~/fun.

![Просмотр содержимого файла /etc/password. Копирование файла ~/feathers в файл ~/file.old.Перемещение файла ~/file.old в каталог ~/play.Копирование каталога ~/play в каталог ~/fun](9.5.png)

- 4.5. Переместили каталог ~/fun в каталог ~/play и назовите его games.

![Перемещение каталога ~/fun в каталог ~/play и назовите его games.](10.5.png)

- 4.6. Лишили владельца файла ~/feathers права на чтение.

- 4.7. Что произойдёт, если вы попытаетесь просмотреть файл ~/feathers командой cat?

- 4.8. Что произойдёт, если вы попытаетесь скопировать файл ~/feathers?

- 4.9. Дали владельцу файла ~/feathers право на чтение.

- 4.10. Лишили владельца каталога ~/play права на выполнение.

- 4.11. Перешли в каталог ~/play. Что произошло?

![Лишение владельца файла ~/feathers права на чтение.Попытка просмотреть файл ~/feathers командой cat. Попытка скопировать файл ~/feathers.Владелец файла ~/feathers имеет право на чтение.Лишение владельца каталога ~/play права на выполнение.Переход в каталог ~/play](11.5.png)

- 4.12. Дали владельцу каталога ~/play право на выполнение.

![Владелец каталога ~/play имеет право на выполнение](12.5.png)

## 5. Прочитали man по командам mount, fsck, mkfs, kill и кратко их охарактеризовали, приведя примеры.

![Чтение man по командам mount](13.5.png)

![Чтение man по командам fsck](14.5.png)

![Чтение man по командам mkfs](15.5.png)

![Чтение man по командам kill](16.5.png)

# Выводы

Ознакомились с файловой системой Linux, её структурой, именами и содержанием каталогов. Приобрели практические навыки по применению команд для работы с файлами и каталогами, по управлению процессами (и работами), по проверке использования диска и обслуживанию файловой системы.

# Контрольные вопросы

## 1. Дайте характеристику каждой файловой системе, существующей на жёстком диске компьютера, на котором вы выполняли лабораторную работу.
## 2. Приведите общую структуру файловой системы и дайте характеристику каждой директории первого уровня этой структуры.
- / — root каталог. Содержит в себе всю иерархию системы;
- /bin — здесь находятся двоичные исполняемые файлы. Основные общие команды, хранящиеся отдельно от других программ в системе (прим.: pwd, ls, cat, ps);
- /boot — тут расположены файлы, используемые для загрузки системы (образ initrd, ядро vmlinuz);
- /dev — в данной директории располагаются файлы устройств (драйверов). С помощью этих файлов можно взаимодействовать с устройствами. К примеру, если это жесткий диск, можно подключить его к файловой системе. В файл принтера же можно написать напрямую и отправить задание на печать;
- /etc — в этой директории находятся файлы конфигураций программ. Эти файлы позволяют настраивать системы, сервисы, скрипты системных демонов;
- /home — каталог, аналогичный каталогу Users в Windows. Содержит домашние каталоги учетных записей пользователей (кроме root). При создании нового пользователя здесь создается одноименный каталог с аналогичным именем и хранит личные файлы этого пользователя;
- /lib — содержит системные библиотеки, с которыми работают программы и модули ядра;
- /lost+found — содержит файлы, восстановленные после сбоя работы системы. Система проведет проверку после сбоя и найденные файлы можно будет посмотреть в данном каталоге;
- /media — точка монтирования внешних носителей. Например, когда вы вставляете диск в дисковод, он будет автоматически смонтирован в директорию /media/cdrom;
- /mnt — точка временного монтирования. Файловые системы подключаемых устройств обычно монтируются в этот каталог для временного использования;
- /opt — тут расположены дополнительные (необязательные) приложения. Такие программы обычно не подчиняются принятой иерархии и хранят свои файлы в одном подкаталоге (бинарные, библиотеки, конфигурации);
- /proc — содержит файлы, хранящие информацию о запущенных процессах и о состоянии ядра ОС;
- /root — директория, которая содержит файлы и личные настройки суперпользователя;
- /run — содержит файлы состояния приложений. Например, PID-файлы или UNIX-сокеты;
- /sbin — аналогично /bin содержит бинарные файлы. Утилиты нужны для настройки и администрирования системы суперпользователем;
- /srv — содержит файлы сервисов, предоставляемых сервером (прим. FTP или Apache HTTP);
- /sys — содержит данные непосредственно о системе. Тут можно узнать информацию о ядре, драйверах и устройствах;
- /tmp — содержит временные файлы. Данные файлы доступны всем пользователям на чтение и запись. Стоит отметить, что данный каталог очищается при перезагрузке;
- /usr — содержит пользовательские приложения и утилиты второго уровня, используемые пользователями, а не системой. Содержимое доступно только для чтения (кроме root). Каталог имеет вторичную иерархию и похож на корневой;
- /var — содержит переменные файлы. Имеет подкаталоги, отвечающие за отдельные переменные. Например, логи будут храниться в /var/log, кэш в /var/cache, очереди заданий в /var/spool/ и так далее.

## 3. Какая операция должна быть выполнена, чтобы содержимое некоторой файловой системы было доступно операционной системе?
- Монтирование тома.

## 4. Назовите основные причины нарушения целостности файловой системы. Как устранить повреждения файловой системы?
Отсутствие синхронизации между образом файловой системы в памяти и ее данными на диске в случае аварийного останова может привести к появлению следующих ошибок:
-  Один блок адресуется несколькими mode (принадлежит нескольким файлам).
-  Блок помечен как свободный, но в то же время занят (на него ссылается onode).
- Блок помечен как занятый, но в то же время свободен (ни один inode на него не ссылается).
- Неправильное число ссылок в inode (недостаток или избыток ссылающихся записей в каталогах).
- Несовпадение между размером файла и суммарным размером адресуемых inode блоков.
- Недопустимые адресуемые блоки (например, расположенные за пределами файловой системы).
- "Потерянные" файлы (правильные inode, на которые не ссылаются записи каталогов).
- Недопустимые или неразмещенные номера inode в записях каталогов.

## 5. Как создаётся файловая система?
- mkfs - позволяет создать файловую систему Linux.

## 6. Дайте характеристику командам для просмотра текстовых файлов.
- Cat - выводит содержимое файла на стандартное устройство вывода

## 7. Приведите основные возможности команды cp в Linux.
- Cp – копирует или перемещает директорию, файлы.

## 8. Приведите основные возможности команды mv в Linux.
- Mv - переименовать или переместить файл или директорию.

## 9. Что такое права доступа? Как они могут быть изменены? При ответах на вопросы используйте дополнительные источники информации по теме.
- Права доступа к файлу или каталогу можно изменить, воспользовавшись командой chmod. Сделать это может владелец файла (или каталога) или пользователь с правами администратора.

:::
